《数字图像处理》期末综合报告


请从以下给定方向选择一个课题作为期末综合报告。

一、需要提交：

1）答辩当天提交纸质报告（每人一份）：封面（课程名、姓名、报告标题、时间等），8-12页，正文字体12号，标题14号，行间距固定值20磅，图片/表格居中并附图表标题。

6.12之前统一发给李俊安电子版：报告+答辩PPT+完整代码+测试数据。命名方式：组号+报告题目。6.12当天提前拷进电脑，按照组号依次答辩。


报告和答辩内容包括引言（描述问题背景、研究意义、研究现状、研究目标），方法（阐述方法设计动机、方法原理），实验（详述数据来源、数据介绍、实验步骤、展示结果、对比实验分析、量化分析），可拓展实验*（对比实验及其分析，消融实验及其分析），结论与展望，参考文献（引用规范）。


二、考查内容：

基本点：图像预处理（增强）、识别、分类、分割、结合应用意义量化分析等。

加分点：模态融合（如放射学影像和病理学影像融合）、图像理解（如病历报告生成）、大模型图文多模态生成、多个基本点叠加（如图像预处理+检测病灶+疾病分级分期预测+…）、准确性、web展示、软件封装展示、技术创新性等。

出现以下情况直接判定不及格：实验结果伪造（或不可复现）、明显的AI生成报告内容。


三、课题方向

1）医学图像处理

以口腔疾病为应用导向：对影像进行病变识别、分类、分割、模态融合等操作，实现口腔疾病检测、分类、预后预测、生存分析等任务。

用于实验的可选公开数据集（优先用Kaggle公开数据集，TCGA需注册申请）：Kaggle Oral Cancer Dataset、TCGA-HNSC、Zenodo公开数据集、CLASEG数据集。


2）自然图像处理

以车牌实时识别为应用导向：重点解决高速行驶状态下车牌图像模糊（运动模糊、雨雾模糊）、光照变化（强光逆光）、车牌倾斜等复杂条件下的识别准确性问题。要求实现实时识别，追求识别低延迟、模型轻量化、高泛化性、高鲁棒性。

数据集：主要使用公开CCPD数据集（包含CCPD2019蓝牌数据集与CCPD2020绿牌数据集），并结合自建的高速公路超速场景样本进行补充。


3）工业图像处理

以工业无损检测为应用导向：重点解决工业元件表面或内部结构中的缺陷检测、缺陷分类、缺陷面积量化分析等问题。

数据集：自行构建或寻找开源数据集如：https://envision-research.github.io/Defect_Spectrum/；https://github.com/extreme-assistant/Deep-learning-datasets?tab=readme-ov-file


4）高级图像处理

以前沿技术研究为探索方向：对大模型图像生成中可能存在的“结构幻觉”（hallucination）进行分析。

主题相关即可，数据、方法、应用背景不设限制。



